---
title: 008-17 이소현의 코멘트c (과제-01) 
layout: home
nav_order: 17
parent: 008-25 도혜주 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-25/comment-008-17
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-17 이소현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-25 도혜주(코멘트를 받는 학생 이름)`  

---

## 핵심 코멘트

 이 요약문은 로크의 재산론에서 핵심적으로 다루는 공유에서 사유로의 전환 문제를 명확하게 다루고 있다. 특히 자연이 공유된 상태로 부여되었음에도 불구하고 개인의 재산이 필요한 이유를 논리적으로 정리하고 있다. 또한 사유재산이 노동을 통해 정당화된다는 원문의 핵심 논거를 잘 강조하고 있다. 

 다만 쟁점을 분석하는 부분에서 논리적 연결이 미흡하여 논제가 불명확해질 위험이 있다. "그러나 세계는 공유 형태로 인류에게 주어졌기에 개인이 어떻게 공유자들 간의 명시적인 합의 없이 사유재산을 가지게 되었는지가 문제가 된다."라는 문장이 자칫 원문의 주장과 다르게 해석될 여지가 있다고 느꼈다. 개인이 어떻게 사유재산을 가지게 되었는지 탐구하는 글이 아니라, 사유재산의 개념 자체를 정당화하는 글이기 때문에 이 부분을 수정하면 좋을 것 같다. 또한 결론부에서 "신이 세계를 공유로 부여했다는 사실과 개인이 생존과 편의를 위해 노동을 투입해 자연물을 취득할 필요가 있다는 점이 결합됨으로써 모든 이의 동의를 구하지 않고도 개인의 사유재산이 성립할 수 있다."라는 문장에서, ‘자연물을 전유할 필요가 있다는 점’과 ‘자연물을 취득하려면 노동이 필요하다는 점’을 분리하여 더 명확한 논증 구조를 보인다면 더 이해하기 쉬울 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 